يا أخي إيش السؤال الغريب هذا؟
تقول لي الثانوية العامة كافية ولَّا لا؟
الناس معاهم دكتوراه و ماجستير، و أكثرهم مش ملاقيين وظائف.
الثانوية العامة حقك هذه ما تجيب لكش حتى قيمة كيش خبز.
فعلاً، كلامك صحيح. و خلِّيني أعطي لك مثال من موقع
عرض الوظائف و طريقة التقديم الأشهر على مستوى اليمن،
و هو موقع YemenHR.
دخلت فيه قبل أمس الثلاثاء،
و وجدت فيه، كالعادة، العديد من الوظائف الشاغرة و النشطة،
129 وظيفة شاغرة و نشطة.
أنا اطَّلعت على متطلبات كل وظيفة معروضة.
و وجدت فقط 13 وظيفة كاتبة بالواضح أنه المطلوب هو شهادة ثانوية عامة.
بينما الغالبية العظمى من الوظائف،
كاتبين بالواضح أنهم يريدوا شهادة جامعية بكالوريوس أو أعلى منها.
و عدد الوظائف هذه 82 وظيفة.
بقية الوظائف (34 وظيفة)،
إما يكتبوا أنهم يريدوا دبلوم بعد الثانوية،
أو دبلوم تخصصي أو تدريب خاص،
بل و أكثرهم يكتبوا (دبلوم)، لكن (البكالوريوس) يكون (أفضل).
أها، تمام إنك لقيت 13 وظيفة.
أنا توقعت إنك ما تلاقي أي وظيفة على الإطلاق.
جب لنا هكذا بعض الأمثلة من هذه الوظائف،
خلِّينا نفرِّح خرِّيجين الثانوية العامة، عادهم كمَّلوا اختبارات قريب.
فقط برنامج الغذاء العالمي التابع للأمم المتحدة عارض خمس وظائف نشطة.
و جميع هذه الوظائف يتطلب فقط الثانوية العامة.
و رواتب هذه الوظائف، أنا أتوقع،
أنها لا تقل عن 1500 دولار أمريكي في الشهر،
بل و قد يصل الراتب في بعضها إلى 2500 دولار أمريكي شهرياً.
و الله شيء غريب! يعني الأمور مُبَشِّرَة و طيبة.
طيب إيش سبب هذه البطالة المرتفعة،
و الناس اللي بمؤهلات عالية و إمكانيات متميزة، ماجستير و دكتوراه و غيرهم،
مش ملاقيين وظائف، الكثير منهم؟
نحن ما بنتكلم الآن على هذا الموضوع،
لأننا تحدثنا عنه في السابق في لقاء سابق في قناة الإدارة عن جدارة.
أنا فقط أحب أضيف أنه دليل الموارد البشرية و نظام التوظيف و الوظائف
في الأمم المتحدة على مستوى عالمي،
بيطلب فقط شهادة الثانوية العامة لجميع الوظائف
اللي هي في رتبة الخدمة العامة أو الـ (General Service).
و هي أدنى رتبة من مراتب الوظائف في الأمم المتحدة.
و هذه الرتبة فيها سبع مستويات، من مستوى (G1) إلى مستوى (G7).
لا و أزيدك من الشعر بيت.
أنت عارف أنه في الولايات المتحدة الأمريكية
حسب آخر إحصائية لمكتب إحصائيات العمالة و التوظيف الحكومي الرسمي
لشهر مايو 2019،
أنه أكثر من 60% من الوظائف في أمريكا بيشغلها حاملي الثانوية العامة
و اللي لا يملكوا أي مؤهل أكاديمي على الإطلاق.
و متوسط دخل الموظف الواحد السنوي من أصحاب الثانوية العامة
حوالي 45 ألف دولار أمريكي.
طيب ليش عندنا أمور التوظيف و الموارد البشرية ملخبطة
و ما فيش أحد عاجبه الحال؟
يعني أغلب الناس بيبحثوا عن وظائف و مش قادرين يحصلوا وظيفة مناسبة.
و الناس اللي هم موظفين أغلبهم بيشتكوا من ظروف العمل مثل الدخل و غيره.
و أصحاب الشركات بيشتكوا من أداء الموظفين،
و بيقولوا أنه ما فيش موظفين على المستوى المطلوب.
في النهاية، خدمات و إنتاج و أداء ركيك للشركات،
و الكل متضرر، سواء الأفراد أو الموظفين أو الشركات أو المجتمع كاملاً.
بالتأكيد هي المشكلة تكمن في الموارد البشرية،
لأنها هي الإطار الجامع لكل هذه الأمور.
مهمة الموارد البشرية هي بتشمل المنظمات،
سواء المدراء و الموظفين في المنظمات،
أو الباحثين عن العمل، أو الأفراد و المجتمع بشكل عام.
بغض النظر عن مسألة ما يُقال من الوساطة و المحسوبية أو الفساد،
سواء في التوظيف أو فيما يحصل في داخل المنظمات نفسها،
نقدر نقول أنه الفهم و التطبيق السليم للموارد البشرية
بيساعد الباحثين عن العمل أنهم يحصلوا على أفضل و أنسب الوظائف
التي تناسب مهاراتهم و شخصياتهم و قدراتهم.
و أيضاً بيساعد الشركات أنها تحصل
على أفضل و أكفأ الموظفين المناسبين للوظائف الشاغرة،
اللي هم يستطيعوا يؤدوا الأعمال و المهمات بأفضل و أعلى كفاءة،
بما يؤدي إلى تطور و نمو و ازدهار شركاتهم و منظماتهم،
و بالتالي نمو و ازدهار المجتمع بشكل كامل.
إذا نظرنا إلى الطلاب، على سبيل المثال،
سواء في الثانوية العامة أو في المرحلة الجامعية،
فإنه الفهم السليم للموارد البشرية بيساعدهم أنهم يركزوا جهودهم و إمكانياتهم
على تعلُّم المهارات و العلوم و المعارف اللي يتطلبها سوق العمل،
و اللي تحتاجها الشركات.
أما الباحثين عن الوظائف و عن العمل،
فإن، أيضاً، فهم و تطبيق الموارد البشرية بيساعدهم أنهم
يختاروا و يفرزوا و يدرسوا الوظائف الشاغرة و المتاحة بشكل سليم و دقيق جداً.
و يختاروا الوظائف الأنسب لشخصياتهم و مهاراتهم و قدراتهم،
مش فقط يقدموا على كل ما هب و دب من الوظائف،
و بيساعدهم أيضاً على أنهم يجهزوا نفسهم في التقديم بشكل أفضل للوظيفة،
سواء في مسألة كتابة السيرة الذاتية أو رسالة التغطية
أو تعبئة  استمارات التوظيف، سواء الإلكترونية أو غيرها،
بشكل يجعل منهم و يظهرهم بأنهم الأنسب و الأفضل لهذه الوظيفة،
فيعزز من فرص قبولهم في الوظائف.
كذلك، فهمهم السليم للموارد البشرية بيساعدهم على أنهم يكيفوا طلبات توظيفهم
بما يتناسب مع العقلية و الطريق أو الأسلوب
اللي يعمل فيها أصحاب الموارد البشرية،
و التي على أساسها يقوموا بفرز المتقدمين للوظائف و اختيارهم.
أنا أرى أنه مسألة الموارد البشرية مش مهمة فقط للمنظمات،
و إنما، أيضاً، لكل رواد الأعمال أو أصحاب الأعمال الفردية
و لكل الأفراد في المجتمع بشكل عام.
هذا شيء أكيد، لأنه الموارد البشرية هي تتعامل مع العنصر و الكادر البشري،
بأنها تهيئ البشر، الإنسان، على أنه يجهز نفسه
بالمهارات و السلوكيات و الكفاءات اللازمة لتحقيق أهدافه و طموحاته.
بالتالي، انطلاقاً من هذه الأهداف و الآمال،
كل شخص و كل فرد يجب عليه تطوير المهارات و السلوكيات
اللازمة لتحقيق هذه الأهداف.
و هذا الأمر يتحقق من خلال إيجاد البيئة و الظروف المناسبة للأداء،
و اختيار الأشخاص و الطرائق التي تساعدنا على تحقيق الأهداف،
و العمل بمساعدة البيئة و الأشخاص المُختارين على التدريب و التأهيل الذاتي
لاكتساب المهارات و الكفاءات و السلوكيات اللازمة،
مع ضرورة أنه يكون هناك تعويض و تحفيز و تشجيع ذاتي في الأساس،
و من البيئة أيضاً و الآخرين، للاستمرار في التدريب و التطوير،
و هذا كله لا يتم إلا من خلال
بناء و تعزيز و استدامة علاقات مثمرة و فعالة و متميزة
مع الأشخاص و المجموعات و البيئة المحيطة بشكل عام.
رائع، شيء عظيم جداً! أنا صراحة تحمست أني أنا
أدرس و أتعلم و أفهم و أطبق الموارد البشرية.
بس المشكلة أنه ما فيش جهة أو طريقة أو وسيلة
بتبسِّط لنا و توضح لنا الأمور بشكل جذاب،
يساعدنا أنه إحنا نطبِّق المفاهيم بشكل عملي و نستفيد منها في حياتنا.
الحل في قناة (الإدارة عن جدارة)، حيث شعارنا (بالإدارة تنال الصدارة).
يسعدنا أن نتفرد بتقديم
أحدث و أفضل كتاب عالمي أمريكي في إدارة الموارد البشرية،
الإصدار السادس عشر، الأحدث لعام 2020، هذا العام.
الكتاب كاملاً يشرح و يوضح الموارد البشرية
بناء على النموذج الذي عرضناه لكم.
كونوا معنا على موعد مع الإثارة و المتعة بأسلوبنا الفريد في مناقشة هذا الكتاب،
الكتاب الثاني ضمن برنامج العام الثاني للكتب،
في خدمة كتب الإدارة الإنجليزية العالمية الحديثة في القناة.
عظيم، بشارة رائعة!
بالتأكيد أنا بأكون أول المتابعين لك،
و أيضاً جميع المشاهدين المهتمين
الذين يحرصوا على التطور و التميز في حياتهم،
بيكونوا متابعين لك بحرص و بشدة في هذه المادة الرائعة و الشيقة.
شكراً جزيلاً لك و لجميع المتابعين على الاهتمام و الحماس الرائع.
و هذا واجبنا و هذه فلسفتنا في القناة،
إننا نساعد العالم و الناس كلهم لتحقيق آمالهم و طموحاتهم،
و الوصول معهم و بهم نحو الصدارة.
كان هذا ما لدينا أصدقائي لهذا اليوم. شكراً جزيلاً على المتابعة و الدعم.
لا تنسوا تحميل الملف المُرفَق بهذا الفيديو على شكل (PDF)،
الموجود في قسم الوصف أسفل الفيديو.
اللقاء العربي القادم، بإذن الله، نقدم و نعرِّف
للكتاب الثالث و الأخير للعام الثاني بقناة الإدارة عن جدارة.
و نحن لا زلنا ننتظر آراءكم و اقتراحاتكم بخصوص الكتب للعام الثاني.
لأنه، للأسف، لم نستلم أي اقتراحات،
لا للكتاب الأول (التسويق)، و لا للكتاب الثاني (الموارد البشرية).
فننتظر اقتراحاتكم للكتاب الثالث، لأي مواضيع أو كتب تقترحون أننا نقدمها
في الكتاب الثالث للعام الثاني بالقناة.
الرجاء دعم القناة بقوة حتى تستمر القناة
في نهجها و في رسالتها و في محتواها التنويري المتميز.
إنتاجنا كل خميس. كونوا معنا دائماً
في قناتكم (الإدارة عن جدارة) - (بالإدارة تنال الصدارة).
اشتركوا على القناة في اليوتيوب و فعِّلوا جرس التنبيهات هناك.
كونوا معنا، اتبعونا، شاهدونا، و تفاعلوا معنا.
و انشروا القناة على أوسع نطاق، لجميع منصاتنا الإلكترونية،
على اليوتيوب، و الموقع الإلكتروني الرسمي (manwim.com)،
الإيميل (viewers@manwim.com)،
و على صفحاتنا في الفيسبوك و في الإنتسغرام.
شكراً جزيلاً لكم. نلقاكم على خير الخميس القادم.
و السلام عليكم و رحمة الله و بركاته.